#### ЭЛЕМЕНТЫ ТЕОРИИ ЧИСЕЛ
| Вопрос  | Ответ |  |
| ------------- | ------------- | ------------- |
| Непрерывные дроби и их свойства | Яблокова: 35–40 | :white_check_mark: |
| Теорема единственности | Яблокова: 40-41 |
| Теорема о фундаментальном соответствии | Яблокова: 41-42 |
| Представление рациональных чисел непрерывными дробями | :warning: | 
| Представление иррациональных чисел непрерывными дробями | Яблокова: 42-44, 46-47 |
| Свойства последовательности подходящих дробей | Яблокова: 44-46, 47-49 |
| Оценка близости подходящей дроби к представляемому непрерывной дробью числу | :warning: |
| Применение непрерывных дробей к решению сравнений | :warning: | 

 Периодические непрерывные дроби. Теорема Лагранжа. 

Уравнение Пелля. 

Лемма о приближении иррациональных чисел рациональными. 

Лемма о числе решений неравенства    

Теорема о целочисленных решениях уравнения Пелля.

 Фундаментальное решение уравнения Пелля. 

Применение непрерывных дробей к решению уравнения Пелля.

Квадратичные вычеты. 

Леммы о квадратичных вычетах. 

Критерий Эйлера. 

Символ Лежандра и его свойства.

 Квадратичный закон взаимности. 

Вычисление символа Лежандра.
Символ Якоби и его свойства. 

Обобщение квадратичного закона взаимности для символа Якоби. 

Вычисление символа Лежандра с использованием символа Якоби.

 Квадратные корни: частные случаи (  метод Кантора -Цассенхауза.

 Распределение простых чисел. 

Функция Чебышева. 

Верхняя и нижняя оценка функции Чебышева. 

Теорема Чебышева и следствия из нее.

  Классы вычетов, вычисления в кольцах вычетов. 

Китайская теорема об остатках, ее различные формы. 

Использование теоремы при решении теоретико-числовых задач. 

Модульная арифметика. Представление со смешанными основаниями.

Строение мультипликативной группы кольца   Лемма Гаусса. Теорема Гаусса. Теорема о строении группы  

СЛОЖНОСТЬ АРИФМЕТИЧЕСКИХ ОПЕРАЦИЙ  
Сложность операций в кольце вычетов. 

Сложность алгоритма Евклида. 
[Черемушкин - Лекции по арифметическим алгоритмам – 12 – 13]

Модульная арифметика и ее использование. 
[Черемушкин - Лекции по арифметическим алгоритмам – 16 - 19]

Вычисления с многочленами. 
[Черемушкин - Лекции по арифметическим алгоритмам – 19 - 21]


Дискретное преобразование Фурье.
[Черемушкин - Лекции по арифметическим алгоритмам – 21 - 25]


АЛГОРИТМЫ ПРОВЕРКИ ЧИСЕЛ НА ПРОСТОТУ 
Решето Эратосфена. 
[Черемушкин - Лекции по арифметическим алгоритмам – 42]


Критерий Вильсона.
[Черемушкин - Лекции по арифметическим алгоритмам – 42 - 43]

 Тест на основе малой теоремы Ферма. 
[Черемушкин - Лекции по арифметическим алгоритмам – 43 - 45]


Псевдопростые числа по данному основанию и их свойства. Примеры. 
[Черемушкин - Лекции по арифметическим алгоритмам – 43 - 44]


Леммы о существовании бесконечного числа псевдопростых чисел по основанию 2
[Яблокова – 105]
,  по основанию   
[ --- ???? ---]

Построение псевдопростых чисел по данному основанию. Примеры.

Числа Кармайкла и их свойство. 
[Черемушкин - Лекции по арифметическим алгоритмам – 44 - 46]


Построение чисел Кармайкла  (три алгоритма).

 Тест Соловея-Штрассена. Теорема. 
[Черемушкин - Лекции по арифметическим алгоритмам – 47 - 49]


Эйлеровы псевдопростые числа по данному основанию и их свойства. 

[Черемушкин - Лекции по арифметическим алгоритмам – 47 - 49]

Сильно псевдопростые числа.

 Вероятностный тест простоты  Рабина-Миллера. Его преимущества. 
[Черемушкин - Лекции по арифметическим алгоритмам – 49 - 51]


Теорема о свойствах сильно псевдопростых чисел. 

Леммы 1 и 2 о значении символа Лежандра для целого числа, удовлетворяющего сравнению специального вида. 

Теоремы о связи сильной псевдопростоты и эйлеровой псевдопростоты.

 Лемма о числе решений уравнения   в циклической группе. 

Вероятностная теорема Рабина. Следствие.

 Полиномиальный тест распознавания простоты. Основная теорема и алгоритм.

Оценка сложности алгоритма.


АЛГОРИТМЫ ПОСТРОЕНИЯ БОЛЬШИХ ПРОСТЫХ ЧИСЕЛ 
Критерий Люка. 
[Черемушкин - Лекции по арифметическим алгоритмам – 59 - 60]


Тест простоты, основанный на теореме Люка. 

Теорема Селфриджа. 


Числа Ферма, критерий их простоты. 

Теорема Пепина.
[Черемушкин - Лекции по арифметическим алгоритмам – 61]

Метод  Поклингтона.  Теорема Поклингтона. 
[Черемушкин - Лекции по арифметическим алгоритмам – 61 - 62]

Обобщение теоремы Люка. 
[Черемушкин - Лекции по арифметическим алгоритмам – 62]


Теоремы Прота.
[Черемушкин - Лекции по арифметическим алгоритмам – 62 - 63]


Ослабленный вариант теоремы Поклингтона. 

Теорема Диемитко.
[Черемушкин - Лекции по арифметическим алгоритмам – 63]

Свойства функции Эйлера. 

Три леммы: о вычислении   о представлении числа   через функцию Эйлера,   об оценке числа элементов группы    порядки которых кратны  

Метод Маурера. 
[Черемушкин - Лекции по арифметическим алгоритмам – 64 - 66]


Частный случай теоремы Поклингтона. 

Лемма Коувера и Куискуотера. 

Теорема Маурера и следствие из нее.

 Алгоритм Маурера.

Метод Михалеску. Алгоритм генерации простых чисел.
[Черемушкин - Лекции по арифметическим алгоритмам – 67]

Обзор  методов. 
[Черемушкин - Лекции по арифметическим алгоритмам – 68-69]


Лемма о представлении степеней корня   уравнения    где   не является квадратом по модулю  . 

Лемма о простоте   и представлении  

Основная теорема (аналог теоремы Люка)..

Числа Мерсенна. 
[Черемушкин - Лекции по арифметическим алгоритмам – 69]

Тест Люка - Лемера. 

Лемма 1 и следствие из нее. 

Лемма 2 и следствие из нее. 

Теорема Люка – Лемера  (две различные формулировки с доказатель-ствами).

АЛГОРИТМЫ ФАКТОРИЗАЦИИ ЦЕЛЫХ ЧИСЕЛ 
Метод факторизации Полларда. Теоремы о вероятности успеха алгоритма. Алгоритм и его модификации.

Алгоритм Полларда - Штрассена. Теорема.
[Черемушкин - Лекции по арифметическим алгоритмам – 74 - 75]


Факторизация Ферма. Теорема. Алгоритм.
[Черемушкин - Лекции по арифметическим алгоритмам – 75 - 77]


ДПФ как метод умножения многочленов. Оценка сложности метода.

Алгоритм Диксона. Его сложность. Пути улучшения алгоритма.

Алгоритм Брилхарта - Моррисона. Теорема и следствие из нее.
[Черемушкин - Лекции по арифметическим алгоритмам – 80 - 82]


Метод квадратичного решета. Различные модификации этого метода  (Померанц,
Дэвис и Монтгомери).
[Черемушкин - Лекции по арифметическим алгоритмам – 82 - 85]

 метод Полларда. Выбор функции  Два варианта алгоритма. Алгоритм Шенкса.
[Черемушкин - Лекции по арифметическим алгоритмам – 85 - 86]


ДИСКРЕТНОЕ ЛОГАРИФМИРОВАНИЕ 
Криптографическая система  RSA. Выбор параметров системы  RSA. 
[Черемушкин - Лекции по арифметическим алгоритмам – 87 ]

Вероятностный алгоритм. Условия на выбор чисел   и  
[Черемушкин - Лекции по арифметическим алгоритмам – 87 - 92]

 Сильно простые числа. 
[Черемушкин - Лекции по арифметическим алгоритмам – 93  ]

Достаточные условия стойкости системы RSA.  Выбор параметров   и   

Протокол Диффи – Хеллмана.
[Маховенко - Теоретико-числовые методы в криптографии  - 249 – 253]

  Дискретное логарифмирование в конечном поле. Метод Гельфонда. Теорема и алгоритм.  Алгоритм согласования, его корректность. 
[Маховенко Е.Б. - Теоретико-числовые методы в криптографии – 239, 242 – 246,
????????????????????????????]

Метод встречи посередине (вероятностный вариант алгоритма Гельфонда). Вероятность успеха алгоритма. 
[Маховенко Е.Б. - Теоретико-числовые методы в криптографии – 246 - 247]

Метод базы разложения.
[Маховенко - Теоретико-числовые методы в криптографии – 247-249]

Теорема Нечаева. 

Алгоритм Полига – Хеллмана.  
[Глухов - Введение в теоретико-числовые методы криптографии – 284 – 289
?????????????????]

 метод Полларда для дискретного логарифмирования. Два варианта алгоритма.
[Маховенко Е.Б. - Теоретико-числовые методы в криптографии – 240 – 241,
?????????????????????????]

Индексный алгоритм дискретного логарифмирования в поле Галуа..
